# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Барсов А.В.

## Как научить младшую сестру/брата логическому программированию

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*


Вступление
----------
В этом реферате мы поговорим о том, с чего стоит начать обучение младшего поколения такому типу программирования, как логическому. Также мы обсудим основные сложности и особенности данного обучения.

Для начала стоит принять во внимание тот факт, что младший брат/сестра скорее всего не знает большинство терминов, которыми мы привыкли пользоваться, чтобы объяснять те или иные сложные понятия. Так что для обучения ребенка следует использовать подробное описание того или иного действия/явления простыми понятными словами. Также ребенок, скорее всего пока не понимает основной проблемы программирования. Для него такая вещь, как поиск решения линейного уравнения по типу 9 – х = 6 является вполне очевидной вещью. Ответ, конечно же, 3, чего тут понимать-то? А по мнению ребенка все, что очевидно для него, должно быть очевидно и для других, в частности компьютера. Он не осознает, что если для компьютера написать « 9 – х = 6 », тот лишь выдаст непонятные английские символы, которые будут означать вопрос: « А что мне, собственно, с этим делать-то? »

Отсюда следует, что начать обучение логическому программированию ребенка нужно со знакомства с правилами работы компьютера и основными терминами. Чем же является это самое программирование, которому мы будем в данном пособии обучаться?

Подходим к обучению
-------------------
На самом деле все очень просто! Программирование – это написание программ, а программы – это определенные инструкции для компьютера, следуя которым он выполнит то, чего мы от него хотим. Человека, который пишет программы, называют программистом. Чтобы компьютер смог понять программиста, ему нужно грамотно объяснить мысли программиста. А с помощью чего мы объясняем наши мысли? Правильно, с помощью языка. В программирование тоже есть свои языки, причем их достаточно много и все они служат для разных целей, но мы пока что остановимся на логическом программировании. А почему это программирование называют логическим? Обратимся к определению логики.

Логика – это наука о рассуждениях. Одна из главных задач логики — понять, как сделать вывод из каких-либо рассуждений и получить истинное, правильное знание о том, над чем мы рассуждаем.

Получается, что логическое программирование – это программирование, которое пользуется логикой, чтобы передать мысли программиста компьютеру? Именно так, а если конкретнее, то логическое программирование - это способ создания программ, которые помогают нам что-то узнать, используя те факты, о которых мы уже знаем.

Когда компьютеры стали обычным повседневным инструментом для людей, тогда возникла мысль, а почему бы не генерировать алгоритмы решения задач с их помощью. Так появилось декларативное (логическое) программирование. В основе логического программирования лежит алгоритмическая модель – логика предикатов первого порядка. Идеальной программой с точки зрения логической парадигмы является программа, эквивалентная описанию поставленной задачи на языке логики предикатов. Самыми распространенными языками логического программирования являются Prolog (programming in logic) и Mercury. Первым языком логического программирования был Planner, который использовался для экономии вычислительных ресурсов компьютеров с помощью бэктрекинга (отката назад). Суть логических языков программирования – перебор всех вариантов для поиска ответа на поставленную задачу. Для этого составляется дерево решений, используется упомянутый выше бэктрекинг, унификация (сопоставление конкретного значения переменной). Программа на логическом языке программирования представляет собой набор фактов и правил, которые образуют предикаты (привет, логика предикатов).

Чаще всего, когда люди слышат о программировании или написании программ (чем, между прочим, программирование по своей сути и является), они представляют себе множество строк кода, в которых умелыми программистами ловко зашифрованы команды, выполняемые электронной вычислительной машиной (ЭВМ, по-нашему просто компьютер). Такого рода ассоциации у непосвящённых программистов возникают из-за огромного разнообразия императивных языков программирования. Как описывалось ранее, код, написанный на императивном языке программирования представляет собой набор команд, который примерно в одинаковой степени понимают и человек, и бездушная машина. Задача программиста — написать такую последовательность команд, чтобы компьютер правильно её понял, задача компьютера же заключается в том, чтобы безошибочно выполнить все эти команды и дать программисту результат, полученный в результате строгого следования инструкциям программиста. В девяноста девяти случаях из ста программист придерживается именно такой философии написания компьютерных программ (а лучше сказать парадигме), но программирование не такое уж и молодое ремесло, как может показаться на первый взгляд. За достаточно продолжительное время своего существования это ремесло успело обрасти множеством подходов к созданию программ. Такие подходы тоже называют словом «парадигма». Императивное программирование — самая старая и наиболее распространённая среди программистов любого ранга парадигма программирования, но сейчас мы почти не будем её затрагивать. Главным объектом моего реферата станет совсем иная парадигма (она же подход либо же философия написания программ) — логическое программирование.

Так что же такое логическое программирование?

Подходим к парадигме логического программирования
---------------------------------------
Поговорим ещё немного о разнообразии парадигм программирования. Я уже упоминал ранее, что программирование как род деятельности человека крайне разнообразно, и это разнообразие прежде всего отображается в разнообразии парадигм программирования. Во введении я постарался как можно более подробно рассказать об императивном программировании, теперь же настала пора рассказать о парадигме, которая наиболее сильно контрастирует с императивным программированием — декларативной. Если непосвящённый программист взглянет со стороны на работу «императивного» и «декларативного» программистов, он не заметит особой разницы. Действительно, оба программиста пишут программу, а компьютер её выполняет. Но программисты по-разному пишут программы, а компьютеры, очевидно, по-разному их выполняют, и такая разница не может быть объяснена разным мышлением программистов или разными составляющими вычислительных машин. «Декларативный» программист не пишет команды в своей программе, а его компьютер соответственно не выполняет их. Вместо этого программист даёт компьютеру нечто иное — некую модель ожидаемого результата выполнения программы, тем самым на плечи вычислительной машине ложится совсем иная задача — всеми правдами и неправдами найти все ответы, которые будут удовлетворять заданной человеком модели. Логическое программирование придерживается именно таким принципам, поэтому его относят к одному из многочисленных видов декларативного программирования. Основной отличительной особенностью логического программирования на фоне остального декларативного программирования является то, что в логическом программировании всё основано на законах математической логики (нетрудно догадаться, что именно отсюда и взялось название). В математической логике, как и в логическом программировании, всё держится на утверждениях. Утверждение может быть правильным либо неправильным. Правильность утверждения нужно либо доказать, либо опровергнуть, причём наше доказательство либо опровержение (тут уж как повезёт) должно быть основано на утверждениях, о которых мы заранее знаем, что они правильны (либо доказали правильность самостоятельно, либо они были даны изначально как правильные). В логическом программировании работу на определение правильности или неправильности утверждения берёт на себя компьютер, от человека требуется внести в программу набор правильных утверждений (тех самых, на которые будет опираться компьютер в своих доказательствах) и сформировать правила взаимодействия утверждений разного характера. В языке программирования Prolog утверждения представлены в форме предикатов. Помимо предикатов в Prolog есть правила, которые позволяют делать одни утверждения на основе других, тем самым обеспечивают взаимное действие различных предикатов. Таким образом, в логических языках программирования человек сделал попытку максимально приблизить работу компьютера к работе человеческого мозга. Действительно, ведь в повседневной жизни мы не думаем переменными, структурами данных или, не дай Бог, классами. Мы пользуемся немного более замысловатым инструментом — логикой, которая в свою очередь должна быть основана на фактах.

С помощью логического программирования открывается немало возможностей для реализации абсолютно различных задач, хоть и не безграничные. К примеру на языке логического программирования вполне можно создать простую логическую игру, такую как например камень ножницы бумага. Нужно всего-лишь определиться с правилами и входными данными и запрограммировать все это. Но для того, чтобы начать программировать нам нужно определиться с языком программирования. Мы с вами разговариваем на русском языке, также на этом языке написано и данное пособие для обучения. Этот язык является для нас основным, а вот основным и самым популярным языком логического программирования является ProLog.

В связи с этим данному языку сначала предназначалась обучающая роль, нежели практическая, однако позднее он оказался весьма полезен для работы с базами данных и при разработке начального уровня искусственного интеллекта.

Преимущества языка:
------------------
- Операции, совершаемые в логическом программировании всегда интуитивно понятны;
- Практические всегда результат не зависит от выбранного нами пути для реализации;
- Данный язык может быть использован в качестве невычислительного языка используя при этом только выражения и факты.

Недостатки:
-----------
- Если брать за пример логического языка программирования Prolog, то сразу бросается в глаза невозможность создания комплексных задач, иначе говоря сложных, требующих много различных сфер взаимодействия. Язык Prolog может идти дополнением к процедурному (но о них мы с тобой говорить не будем), но самостоятельно используется крайне редко;
- Из-за недостатка в средствах, да и в целом недостатка внимания к логическим языкам, Prolog слабо развивается
- Если предстоит иметь дело с вычислительными операциями, то логические языки программирования - не лучший выбор, хотя не исключают такой возможности

Когда мы общаемся на языке Пролог, нам, как и в других языках, нужно следовать установленным в нем правилам. Все имена объектов и отношения между объектами пишутся с маленькой строчной буквы. В начале мы записываем отношение, а после в скобках мы записываем те объекты, которые относятся к этому отношению. В конце мы ставим точку, давая понять, что данное отношение закончено и мы переходим на новую строчку, чтобы записать новое отношение.

Заключение
----------
Подводя итог, можно сказать, что язык Prolog открывает немалые возможности в логическом программировании и новые горизонты в программировании в целом. Именно логическое программирование способно дать некий вводный курс для человека, который не знаком с таким понятием как программирование, в частности для ребенка. Надеюсь, мой рассказ про данный вид программирования заинтересовал молодого читателя и дал мотивацию продолжать изучение данного материала, в частности языка ProLog.

Список источников
-----------------
- Д.В. Сошников "Парадигма логического программирования"
- Логическое программирование на Prolog https://habr.com/ru/post/552318/
- http://www.geekdad.ru/blog/papanya/kak-obyasnit-svoey-mladshey-sestre-9-let-principy-logicheskogo-programmirovaniya
