Лабораторная работа №2: Язык Пролог и его применение для решения логических задач
----
**Цель работы:** Написать и отладить Пролог-программу решения логической задачи, проанализировать эффективность, безопасность и непротиворечивость решения.

### Вариант:
Воронов, Павлов, Левицкий и Сахаров четыре талантливых молодых человека. Один из них танцор, другой художник, третий певец, четвертый писатель. Воронов и Левицкий сидели в зале консерватории в тот вечер, когда певец дебютировал в сольном концерте. Павлов и писатель вместе позировали художнику. Писатель написал биографическую повесть о Сахарове и собирается написать о Воронове. Воронов никогда не слышал о Левицком. Кто чем занимается?

### Листинг основных предикатов
```prolog
solve(Dancer, Artist, Singer, Writer) :-
    permute([Dancer, Artist, Singer, Writer], [voronov, pavlov, levickiy, saharov]),
    Singer \= voronov, Singer \= levickiy,
    Artist \= pavlov, Writer \= pavlov,
    Writer \= saharov, Writer \= voronov,
    not((Artist = voronov, Writer = levickiy)),
    not((Writer = voronov, Artist = levickiy)).
```

### Решение
Задача решается методом генерации и проверки решений. Сначала генерируются возможные комбинации фамилий и профессий с помощью предиката permute:

```prolog
permute([Dancer, Artist, Singer, Writer], [voronov, pavlov, levickiy, saharov]),
```

Далее проверяется, удовлетворяет ли данное решение условиям задачи.

Пример работы программы:
```prolog
?- solve(Dancer, Artist, Singer, Writer).
Dancer = voronov,
Artist = saharov,
Singer = pavlov,
Writer = levickiy ;
false.
```

### Вывод
Для меня стало открытием, что те самые логические задачи, которые многие из нас решали в разные периоды своей жизни, оказывается можно решать посредством такого языка програмиирования как Prolog. В данном случае легко увидеть как при помощи умелого использования возможностей Prolog-а, а именно его невероятного умения перебирать решения, можно так быстро решать подобные задачи, особенно с большим количеством условий и нюансов, которые человек, в свою очередь, будет сравнивать и анализировать, а на этот процесс порой уходит достаточно много времени.

Если говорить о навыках, которые я получил по мере выполнения данной лабораторной работы, то это, конечно же, приложение Prolog-а к решению логических задач. Также мною был закреплен материал прошлой лабораторной работы, а именно написание предикатов, использующих списки.
